# 🧠 Product Type Recommender (TSU Hackathon 2025)
## 📌 Описание проекта 
Данный проект выполнен в рамках учебного хакатона ТГУ (2025) по магистерской программе «Прикладная информатика (Науки о данных)».
### 🎯 Цель проекта:
Разработка модели машинного обучения для задачи бинарной классификации, которая автоматически определяет, корректно ли указан тип товара продавцом на маркетплейсе OZON.
### 🧩 Задачи проекта:
1) Изучение предложенного датасета и анализ данных.
2) Подготовка данных.
3) Построение модели.
4) Оценка качества полученных моделей (основная метрика: ROC-AUC).
## 🚀 Запуск
Перед запуском убедитесь, что у вас установлен Python.
### Установка библиотек
Установите необходимые библиотеки с помощью pip:
```markdown
!pip install sweetviz ydata-profiling
!pip install pycaret[full]
!pip install optuna
!pip install natasha
!pip install numpy pandas matplotlib seaborn
!pip install wordcloud
!pip install scikit-learn
!pip install pymorphy2
!pip install nltk
!pip install lightgbm
!pip install catboost
```
## 📦 Используемые библиотеки

| 📚 Библиотека | 💡 Назначение |
|---------------|----------------|
| `pandas`, `numpy` | Работа с табличными и числовыми данными |
| `matplotlib`, `seaborn` | Визуализация данных |
| `ydata-profiling`, `sweetviz` | Автоматический EDA |
| `wordcloud` | Создание облака слов |
| `re` | Регулярные выражения |
| `nltk` | Обработка текста |
| `pymorphy2`, `natasha` | Лемматизация |
| `sklearn` | Модели и метрики |
| `LogisticRegression`, `CatBoostClassifier`, `LightGBM` | Классификация: бинарная и многоклассовая |
| `pycaret` | AutoML |
## 🗂️ Структура проекта
```
├── notebooks/                      # Jupyter-ноутбуки с решениями
│   ├── hackathon_solution_1.ipynb              # Ансамбль моделей с лемматизацией
│   ├── hackathon_solution_2.ipynb              # Двухуровневая модель + рекомендации
│   └── hackathon_solution_3.ipynb              # Проверка типа через вероятности и словарь

├── README.md                       # Основная документация проекта
```
## 📂 Datasets
Исходные данные (тестовую и обучающую выборки) можно найти по ссылке: 
https://drive.google.com/drive/folders/1JXRDsVCjhdYqXvcEkMntp3gCUDljw4z4

## 📈 Результаты проекта
### 1️⃣ Изучение и анализ данных
  1. Проведён EDA с использованием автоматических библиотек (ydata-profiling, sweetviz).
  2. Выявлены пропуски в категориальных признаках (category_l2, category_l4) и повторяющиеся строки.
  3. Проведён анализ текстовых полей (name, type) и распределения целевой переменной (target).
### 2️⃣ Подготовка данных
  1. Проведена очистка данных:удалены лишние столбцы (main_photo, stratify_column), обработаны пропуски.
  2. Добавлены признаки (len_name, len_type), применена лемматизация.
  3. Текстовые поля объединены (name + type) и векторизованы с помощью TF-IDF (с параметрами max_features=10000–20000, ngram_range=(1, 3))
### 3️⃣ Построение моделей
Реализованы три альтернативных решения:
1. Ансамбль моделей с использованием PyCaret и объединением лучших классификаторов (CatBoost, XGBoost, LightGBM).
2. Двухуровневая архитектура:
  Модель 1: бинарная классификация (тип указан верно / неверно);
  Модель 2: многоклассовая рекомендация корректных типов.
3. Логическая система из двух логистических регрессий и словаря соответствий.
### 4️⃣ Оценка качества моделей
Основная метрика: ROC-AUC, обеспечивающая качественную ранжируемость.
Лучшие результаты:
1. Ансамбль моделей: ROC-AUC = 0.82.
2. Модель рекомендаций: ROC-AUC = 0.83.
3. Логическая система: ROC-AUC = 0.88.
## 🔮 Возможности развития проекта

1️⃣	Подбор гиперпараметров. Можно попробовать улучшить производительность моделей, подобрав их гиперпараметры с помощью таких техник, как Grid Search или Randomized Search.

2️⃣	Инженерия признаков. Можно попробовать создать новые признаки из существующих данных, чтобы предоставить моделям больше информации. Например, можно извлечь длину названия продукта или количество слов в описании.

3️⃣	Использование других моделей. Можно попробовать использовать другие модели, такие как нейронные сети , чтобы увидеть, могут ли они дать лучшие результаты.

4️⃣	Обработка изображений. Можно попробовать извлечь признаки из изображений продуктов с помощью сверточных нейронных сетей (CNN) типа ResNet, EfficientNetи добавить их к существующим признакам.
## 🧑‍💻 Команда проекта
### Александр Тарасенко
### Анастасия Золотухина
### Виталина Локтева
### Владислав Ежергин
### Владислав Шуренков
